# ros_stepup_kadai 

# 概要
これはROSの本当の基本ができる人向けのステップアップ課題です。  
Turtlebot2を使用します。Ubuntuは18.04、ROSはMelodicを想定しています。また、言語は、Pythonを想定しています。  
Turtlebot2を動かすところから始まり、PublisherとSubscriberの理解、msgファイルについて、launchファイルについて、及びparamとargの理解を課題として提供します。課題は全部で7つあります。  
  
課題1: Turtlebot2を動かしてみよう！  
課題2: Publisherを使ってみよう！  
課題3: Subscriberを使ってみよう！  
課題4: メッセージの型を自作してみよう！  
課題5: launchファイルを自作してみよう！  
課題6: paramを使ってみよう！  
課題7: argを使ってみよう！  
  
ここでは、課題を提示します。解答例は、付属のファイルの中にあります。

# 課題1: Turtlebot2を動かしてみよう！

### 製作者からのお言葉
以下の課題をやる上で、Turtlebot2を動かすことができる必要があります。まずは、簡単に動かしてみましょう。[ここ](https://github.com/rionehome/ros_practice_2022/blob/main/sample.py)に例があります。ただし、下にあるようにコピペは禁止です。1行1行何をしているか説明できないと意味がないからです。Turtlebot2を動かすために必要なパッケージらは[ここ](https://github.com/rionehome/Turtlebot2-On-Melodic)にあります。さあ、まずは1つ目、頑張ってみましょう！  
  
### 内容
①真っ直ぐ適当な速さである程度進んで、  
②上から見て時計回りに180°その場で回転し、  
③①と同様にし初めの場所まで帰ってくる  
プログラムを以下の条件で作成しなさい。

### 条件
* コピペはせずに、すべて打ち込み  
  
  
# 課題2,3: PublisherとSubscriberを使ってみよう！
### 製作者からのお言葉
いよいよ本格的にROSのプログラムを書いていってもらいます。ROSのプログラムは、メッセージを送信する側と受け取る側があって初めて成り立ちます。ここでは、実際のROSシステムの開発のように、実装したいことを元に開発をしてもらいます。通常は、トピックの情報さえあれば、出版者と購読者は別々に作成することができ、別々に作成することが普通です。しかし、ここでは両方を同時に実装してもらいます。その方がプログラムの流れを追いやすいと考えているからです。2つのプログラムを同時に実装することは難しいですが、この課題をすることで、ROSの通信をより理解できると思います。というわけで、いってみましょう、課題2&3です！
  
### ヒント  
まずは、図にしてみましょう。ROSの図、つまりrqt-graphを書いてみましょう。また、各ノードおよびトピックの情報も別にまとめられるといいですね。  
次に、プログラムの流れをフローチャートで書いてみましょう。テキトーでも流れがわかれば問題ないと思います。どんな処理をしなければいけないのかが見えてくるはずです。  
ちなみに、以降の課題のトピック名やノード名は自由に変えてもらって構いませんが、解答例はすべて問題文の通りに作成しています。  

### 内容
次のようなノード、トピックを持ち、以下の指示に従ったプログラムを作りなさい。  

* トピック名:　`oreno/shijini/shitagae`  
メッセージの型　`std_msgs/Int16`  
(メッセージの取り得る値　0,1,2,3,4,5)  
* ノード1 名前:　`kitaini_kotaetemiyo`  
Publisher `oreno/shijini/shitagae`  
* ノード2 名前:　`shouchi`  
Publisher `mobile_base/commands/velocity`  
Subscriber `oreno/shijini/shitagae`  
  
ノード1を持つファイルを課題2、ノード2を持つファイルを課題3とする。  
  
* 課題2から課題3へメッセージを送り、課題3からTurtlebot2へメッセージを送る。  
* 課題2は、上のトピックを使い、0〜5の値を送る。それを受け取った課題3は、値に対応する動作をTurtlebot2へ命令する。値と動作の対応は以下である。  

| 値 | 動き |
|:---:|:---:|
|0|停止|
|1|前進|
|2|後進|
|3|左回転|
|4|右回転|
|5|プログラム終了|
  
* Turtlebotの動く速さは、直線成分が0.2、回転成分が0.5とする。  
  
### 動作  
①Turtlebot2のノード起動  
②課題3を実行  
③課題2を実行  
④課題2が時刻0に動作し始めたとして、時刻に対する値を以下のように送信する。  

| 時刻 | 値 |
|:---:|:---:|
|0〜3|1|
|3〜5|3|
|5〜7|4|
|7〜10|2|
|10〜|5|
  
⑤課題2の終了  
⑥課題3の終了  

### 条件
* classを使用  
* Subscriberのコールバック関数の条件分岐にはswitch文ではなくif-elif文を使用  
  
以上の内容に沿ったプログラムならば、これ以外は指定しない。ただし、出来るだけ簡潔に美しく、コメントアウトなどもしながら、きれいな読みやすいプログラムを作成すること。  
  
  
# 課題4: メッセージの型を自作してみよう！  
### 製作者からのお言葉
ROSで通信する際にいつもメッセージを使っていますよね。でも、Int16とかTwistなどのメッセージの型って普通プログラムで使うものじゃないですよね。あれって、何なんでしょうか。あれはユーザによって独自に定義された型です。てことは、どこかに定義があり、どうにかして使えるようになっているはずなんです。ROSのシステムを設計する際に、新しい型を作れることは必須です。ここでは、その型の作り型をやさしい課題として提供し、学んでいただきます。それでは、さっそくやってみましょう、課題4です！
  
### ヒント
さすがに、いきなりメッセージを作るのは難しいと思うので、かなりやりすぎなぐらいサポートします。  
メッセージを定義するには、ROSのパッケージ作成時に自動で生成されるCMakeLists.txtとpackage.xmlの内容を変更する必要があります。  
なんですが、今回、このパッケージをご利用のお客様に限り、なんとすでに変更したものを、無料で、無料でご提供いたします！  
パッケージ内にある[CMakeLists.txt](https://github.com/rionehome/ros_stepup_kadai/blob/main/CMakeLists.txt)と[package.xml](https://github.com/rionehome/ros_stepup_kadai/blob/main/package.xml)がそれになります。  
package.xmlの方は、これ以上変更する必要はありません。すでに、自作のメッセージファイルを読み込む設定になっています。  
CMakeLists.txtのadd_message_filesに自作したメッセージの名前を、
```  
add_message_files(  
	FILES  
	(自作したメッセージ名).msg
)  
```
のように追記し、catkin_makeをするだけで自作のメッセージが使えます。  

次に、メッセージファイルの書き方について説明します。  
メッセージファイルとは、自作のメッセージについて定義しているファイルです。そのままですね。  
普通、メッセージファイルは、パッケージ内に「msg」という名前のディレクトリを作り、その中に保存します。ここでもそのようにしてください。  
メッセージファイルの定義によく使われる型は、30種類ぐらいありますが、ここでは、int64を使った例を紹介します。  
x,y,zの3つの要素を持った型「Vector3」を作成します。  
まず、msgディレクトリ内に、「Vector3.msg」という名前のファイルを作成します。  
次に、このファイルに下の内容を書き込みます。  
```  
int64 x
int64 y
int64 z
```  
これで、CMakeLists.txtを変更し、catkin_makeをすると、型「Vector3」が使用可能となります。簡単ですよね。なんせ、ファイルの名前追記するだけで良いようにしてますから！  
実際に、自作した型を見てみましょう。下のコマンドを打ってみると、上の定義が表示されるはずです。  
```
rosmsg show ros_stepup_kadai/Vector3
```
自作した型は、他の型を定義するのにも使えます。  
ROSで通信をするのに適した内容の型を作成すると、とても便利になります。それがこの課題で学んで欲しいことです。  

  
### 内容
次の2つのメッセージの型を定義し、以下の指示に従ったプログラムを作りなさい。  

* メッセージの型 1  
名前: `Okuha_kataranai`  
定義:  
```  
int16[] movement  
int16[] time  
```  

* 基本的なプログラムの動作は、[課題2,3](https://github.com/rionehome/ros_stepup_kadai#課題23-publisherとsubscriberを使ってみよう)と同様とする。必要なら自作したプログラムをコピーして用いてよい。その上で、次の項目を変更しなさい。  

* トピック名:　`oreno/shijini/shitagae`  
メッセージの型　`Okuha_kataranai`  

* 課題2が送っていた値は、movementへ格納し、課題3がその値でロボットを動かす時間は、timeに格納されているものとする。つまり、トピックの値に対応する動きが、次の表のようになればよい。  
  
| トピックの値 | 動作 |
|:---:|:---:|
|Okuha_kataranai.movement[0] = 1<br>Okuha_kataranai.time[0] = 3|前進を3秒間|
|Okuha_kataranai.movement[1] = 3<br>Okuha_kataranai.time[1] = 2|左回転を2秒間|
|Okuha_kataranai.movement[2] = 4<br>Okuha_kataranai.time[2] = 2|右回転を2秒間|
|Okuha_kataranai.movement[3] = 2<br>Okuha_kataranai.time[3] = 3|後進を3秒間|
  
### 条件
* classを使用  
* Subscriberのコールバック関数の条件分岐にはswitch文ではなくif-elif文を使用  
* この課題の本質を理解し、課題2,3と同等あるいは、さらに簡潔で美しいプログラムを書くよう心がけて作成  

# 課題5: launchファイルを自作してみよう！
### 製作者からのお言葉
ROSって、互いに通信するシステムなので、普通いくつものプログラムを同時に起動しますよね。でもそれって面倒くさいですし、間違えることもありますよね。そんなあなたのお悩みを解決してくれるものがROSには用意されています！それは、すでにTurtlebot2を動かす際に使用したことがあるコマンド「roslaunch」です。これは、launchファイルを起動するコマンドです。さて、launchファイルとはなんぞや！ということですね。ここでは、launchファイルとは何か、どのようにして作成するのかについて学んでもらいます。では、いってみましょう、課題5です！  

### ヒント
当然、いきなりlaunchファイルを作れとは言いません。なので、また、やり過ぎなぐらいサポートします！  
launchファイルとはxml形式で記述される拡張子launchのファイルです。xml形式が分からなければ調べてください。  
launchファイルは、通常、パッケージ内に「launch」というディレクトリを作成し、その中に作成します。  
ただそれだけで、別にそんなに大層なものではありません。  
では、さっそく作り方とマジの基本の記述方法を教えていきます。簡単です。  
launchディレクトリの中に、sample.launchを作成し、中身を下のように記述します。  
```
<?xml version="1.0"?>

<launch>
  <node pkg="sample" name="sam1" type="sample1.py" output="screen" />
</launch>
```
まず、1行目ですが、これはxmlのバージョンを明記するもので、あってもなくてもあまり関係はありません。  
3行目と5行目は、launchタグの始まりと終わりです。xml内は、タグで始まり、タグで終わります。  
launchファイルのすべての内容はこのlaunchタグの中に記述します。  
そして、4行目が内容になります。プログラムを立ち上げる際は、nodeタグで記述します。  
nodeタグにはいくつか属性があります。  
pkg属性は、起動したいファイルがあるパッケージを指定します。  
name属性は、起動したいファイルが持つノード名を記述します。  
type属性は、起動したいファイル名を指定します。  
output属性は、出力先を明記します。普通は、screenで大丈夫です。  
これで、sampleというパッケージの、sample1.pyというファイルの、sam1というノードを起動できます。  
タグの中に、/が入ったり入ってなかったりしますが、これは次の課題でもうちょっとだけ詳しくやります。  
nodeタグは、いくつでも記述可能なので、これでどうすればファイルをまとめて起動できるかわかりましたよね？  
ちなみに、roslaunchコマンドの使い方は、
```
roslaunch (パッケージ名) (launchファイル名)
```
です。  
では、実際に使ってみましょう！  

### 内容
課題4で作成した、2つのファイルを、同時に起動できるようなlaunchファイルを作成しなさい。  

### 条件
特になし。  
  
# 課題6: paramを使ってみよう！
### 製作者からのお言葉
launchファイルを作って満足しているそこのあなた！甘い！launchファイルの素晴らしさを私が教えて差し上げましょう！というのが、この課題です。launchファイルには、いくつものタグがあり、ROSの起動をより便利に、より快適にしてくれます。今回は、そのたくさんある中で、paramを使用してみます。これだけではイマイチすごさが分かりませんが、次の課題で出てくるargやその他のものと組み合わせることにより、うわっ、launchファイルすげえ！となります。では、やってみましょうか。課題もあと少し、課題6です！  
  
### ヒント
とは言ったものの、いきなりそんなの言われても分からないので、またまた手助けします！(というか、普通はネットで調べるものだよ。)  
paramとは何かの説明は分かりにくいので、後回しにして、さっそく使用例です。  
```
<?xml version="1.0"?>

<launch>
  <node pkg="sample" name="sam1" type="sample1.py" output="screen">
    <param name="abc" type="int" value="1" />
  </node>
</launch>
```
はい。さっきのにちょっと増えましたね。では、見ていきましょう。  
paramタグにも属性があります。  
name属性は、変数の名前を、type属性は、その変数の型を、value属性は、その変数の値を指定します。  
そう、paramは、変数を作成することができます。そして、それをノードにぶら下げることができます。  
ノードにぶら下げる？ってなりますが、まあ比喩的な表現です。そんなに的はずれなことは言ってないですがね。  
んで、この変数、どっからどうやって使うんすか？ってことなんですが、これは、nodeタグで指定したファイルの中に記述します。  
sample.py(けっこう省略)
```
  rospy.init_node("sam1")
  efg = rospy.get_param("sam1/abc")
```
これで、paramタグで指定した変数abcを、ファイル内の変数efgに受け取れます。  
これ、何が嬉しいかというと、プログラムの中をいじらなくても、launchファイルの中をいじれば、プログラム内の変数が変わるってとこです。  
今は、ありがたみが、よく分からないと思いますが、launchファイルを使っていると分かるようになってきます。  
get_param内の引数ですが、"ノード名/変数名"と記述します。  
これは、イメージとしては、nodeタグでノードsam1を宣言し、そのsam1の中に変数abcが入ってるよーって感じです。  
nodeタグについてですが、先ほどは、/を終わりに書いていましたが、今回は、paramタグが中にあるので、分解して\<node>と\</node>で囲みます。  
タグは、<tag_name 属性/>か、<tag_name (属性)>内容</tag_name>のように使います。どちらもタグとしては同じですが、paramなどの別のタグを中に挟むことがほとんどですので、後者が使用されるケースが多いです。  
まだ、paramについてよく分からないと思いますが、実際に使ってみましょう！  

### 内容
課題4のPublisherのファイルを次のように変更しなさい。  
* まず、launchファイルでparamタグを用いて、変数`yare`を作成  
* Publisherのファイル内で、rospy.get_paramを用いて変数`yare`の値を取得  
* その値に応じて、下のように変更  

| yareの値 | 動作 |
|:---:|:---:|
|1|Okuha_kataranai.movement = [1, 3, 4, 2]<br>Okuha_kataranai.time = [3, 2, 2, 3]|
|2|Okuha_kataranai.movement = [3, 4, 1, 2]<br>Okuha_kataranai.time = [2, 2, 3, 3]|

### 条件
特になし。
  
# 課題7: argを使ってみよう！(工事中)
### 製作者からのお言葉
paramが使えるようになって、ファイルの中身を変更しなくても、launchファイルを書き換えるだけで、動きが変えられるようになりましたね。けど、launchファイルの中身を書き換えないといけないって、結局手間ですよね。どうせそれ解決するやつあるんでしょ？はい、あります。それが、argです。argを使うと、コマンドで変数とその値を指定するだけで、動きを変えることが可能になります。素晴らしいですね。なので、公開されているさまざまなROSのプログラムに使用されています。さあ、ROSステップアップ課題もいよいよ最後です。この課題を終えることで、ROSのプログラムがかなり読みやすくなると思います。それではいきましょう、課題7です！  

### ヒント
と言われても分からないと思うので、またまたヒントです。  
先程と同じように、使用例を見せたあと説明をしていきます。  
```
<?xml version="1.0"?>

<launch>
  <arg name="efg" default="1"/>
  <node pkg="sample" name="sam1" type="sample1.py" output="screen">
    <param name="abc" type="int" value="$(arg efg)" />
  </node>
</launch>
```
これが、argの使用例です。なんか増えましたね。  
4行目、argタグです。ここで、launchファイル内で使う変数の宣言をします。
name属性は、変数名を定義します。  
defaultは、変数のデフォルト値を設定します。これにより、コマンドから変数の値を渡されなくても、プログラムはデフォルト値で動作することが出来ます。  
6行目のvalueに、$(arg 変数名)を設定します。$()の形は、launchファイルでよく使用されます。コマンドの結果に置き換えるといった意味合いがあります。この場合、argとして設定されている変数efgの値に置き換えるという処理になります。  
以上のことから、このlaunchファイルを実行する際に、argの値を設定した場合、その値がparam「abc」のvalueに代入され、設定されなかった場合、デフォルト値の1が代入されるということになります。  
では、最後に、コマンドで変数を指定する方法です。  
以下のようにして、指定します。  
```
roslaunch (パッケージ名) (launchファイル名) (変数名):=(値)
```
:=は、深く考える必要はありませんが、まあ一言で言うと、順番を無視して変数に値を代入するって感じですかね。  
では、実際にargを使ってみましょう。
  
### 内容
課題6のlaunchファイルを次のように変更しなさい。  
* 基本的な設定は、課題6のものとする。  
* arg `minikuina` の導入。ただし、デフォルト値は、`1`とする。  
* 変数`yare`の値を、`minikuina`の値にする。  

この上で、
```
roslaunch (パッケージ名) (課題7launchファイル名)
```
が、`yare=1`のときと同様に動作し、  
```
roslaunch (パッケージ名) (課題7launchファイル名) minikuina:=2
```
で、`yare=2`のときと同様に動作することを確かめなさい。    
  
### 条件
特になし。
  
  
# 解答
* 課題1の解答 [kadai1.py](https://github.com/rionehome/ros_stepup_kadai/blob/main/kadai/kadai1.py)  
* 課題2の解答 (未公開)  
* 課題3の解答 (未公開)  
* 課題4の解答 (未公開)  
* 課題5の解答 (未公開)  
* 課題6の解答 (未公開)  
* 課題7の解答 (未公開)  
